# Git

+ [Что такое система контроля версий?](#что-такое-система-контроля-версий)
+ [Локальные VCS](#локальные-vcs)
+ [Централизованные VCS](#централизованные-vcs)
+ [Распределенные VCS](#распределенные-vcs)
+ [Что такое Git](#что-такое-git)
+ [Git в двух словах](#git-в-двух-словах)
+ [Основные термины Git](#основные-термины-git)

## Что такое система контроля версий?

__Система контроля версий (VCS)__ —  ПО для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управления версиями 
позволяет хранить несколько версий, следить за изменениями, возвращаться к предыдущему состоянию в случае ошибки и 
многое другое.

Самый простой пример — Google Документы, которые позволяют посмотреть изменения в документе.

Основные задачи:
+ отслеживание истории изменений
+ откат изменений
+ совместная работа

Существует несколько видом систем контроля версий. Глобально они все подразделяются на:
+ локальные
+ централизованные
+ распределённые
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Локальные VCS

__RCS, SCCS__

Это такое ПО, которое работает в рамках локальной машины. Такие системы хранят на диске наборы патчей (различий между 
файлами) в специальном формате, применяя которые она может воссоздавать состояние каждого файла в заданный момент времени.

SCCS (Source Code Control System) считается одной из первых успешных систем управления версиями. Она была разработана в 
1972 году.

Эти системы до сих пор используются в некоторых операционных системах и другом ПО, но они имеют ряд значительных 
недостатков. С такими системами можно работать только в рамках одного файла и имеют ограниченный функционал.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Централизованные VCS

__CVS, SourceSafe, Subversion__

Такие системы, используют единственный сервер, содержащий все версии файлов, и некоторое количество клиентов, которые 
получают файлы из этого централизованного хранилища (репозиторий). Они были достаточно долго популярными и являлись 
флагманами VCS лет 15 назад. Главный недостаток — вся история хранится на центральном сервере, и в случае неполадок с 
ним, историю практически невозможно восстановить, она будет утеряна.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Распределенные VCS

__Git, Mercurial, Bazaar__

В отличие от централизованных, они хранят информацию не только на центральном сервере. В таких системах клиенты не просто 
скачивают снимок всех файлов (состояние файлов на определенный момент времени) — они полностью копируют репозиторий. 
Сейчас это самые распространённые системы управлениям версиями.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Что такое Git

__Git__ — система управления версиями с распределенной архитектурой. 

Разработана в 2005 году Линусом Торвальдсом, более известный как автор ядра Linux.

Является абсолютным лидером по популярности среди современных VCS.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Git в двух словах

Каждое сохранённое изменение проекта — это __коммит__. У каждого коммита есть комментарий, то есть объяснение того, что 
изменилось. Из таких коммитов собирается ветка (branch). Ветка — это история изменений со своим названием. В репозитории 
может быть несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#git)</span>

## Основные термины Git

__Репозиторий__ — каталог файловой системы, в котором находятся: файлы конфигурации, файлы журналов операций, 
выполняемых над репозиторием, индекс расположения файлов и хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.

__Локальный репозиторий__ — репозиторий, расположенный на локальном компьютере разработчика в каталоге. Именно в нём 
происходит разработка и фиксация изменений, которые отправляются на удаленный репозиторий.

__Удаленный репозиторий__ — репозиторий, находящийся на удаленном сервере. Это общий репозиторий, в который приходят все 
изменения, и из которого забираются все обновления.

__Коммит (Commit)__ — зафиксированное состояние репозитория.
У коммита есть метаданные: идентификатор, имя автора, дата создания, комментарий.

__Ветка (Branch)__ — это отдельная история изменений (коммитов) в рамках одного репозитория. Git поощряет создание 
отдельных веток для каждой решаемой задачи, благодаря чему и достигается эффективная параллельная работа — каждый 
разработчик может работать со своей историей и не бояться, что изменения в чужом коде повлияют на его работу

__Слияние (Merge)__ — слияние изменений из какой-либо ветки репозитория с любой веткой этого же репозитория.

__Клонирование (Clone)__ — скачивание репозитория с удаленного сервера на локальный компьютер в определённый каталог 
для дальнейшей работы с этим каталогом как с репозиторием.

__Пул (Pull)__ — получение последних изменений с удалённого сервера репозитория.

__Пуш (Push)__ — отправка всех неотправленных коммитов на удалённый сервер репозитория.
