#### [Оглавление](../README.md)

# JAVA
+ [Какая основная идея языка?](#какая-основная-идея-языка)
+ [За счет чего обеспечивается кроссплатформенность?](#за-счет-чего-обеспечивается-кроссплатформенность)
+ [Какие преимущества у Java?](#какие-преимущества-у-Java)
+ [Какие недостатки у Java?](#какие-недостатки-у-Java)

_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#java)</span>

## Какая основная идея языка?

«Написано однажды – работает везде» (__WORA__).

Идея основывается в написании одного кода, который будет работать на любой платформе.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#java)</span>

## За счет чего обеспечивается кроссплатформенность?

Кроссплатформенность была достигнута __за счет__ создания __виртуальной машины Java__.

__Java Virtual Machine__ или __JVM__ – это программа, являющаяся прослойкой между операционной системой и 
Java-программой. В среде виртуальной машины выполняются коды Java-программ. Сама JVM реализована для разных ОС.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#java)</span>

## Какие преимущества у Java?

__Объектно-ориентированное программирование__ – структура данных становится объектом, которым можно управлять для создания 
отношений между различными объектами.

__Язык высокого уровня с простым синтаксисом и плавной кривой обучения__ – синтаксис Java основан на C ++, поэтому Java 
похожа на C. Тем не менее, синтаксис Java проще, что позволяет новичкам быстрее учиться и эффективнее использовать код 
для достижения конкретных результатов.

__Стандарт для корпоративных вычислительных систем__ – корпоративные приложения – главное преимущество Java с 90-х 
годов, когда организации начали искать надежные инструменты программирования не на C.

__Безопасность__ – благодаря отсутствию указателей и Security Manager (политика безопасности, в которой можно указать 
правила доступа, позволяет запускать приложения Java в «песочнице»).

__Независимость от платформы__ – можно создать Java-приложение на Windows, скомпилировать его в байт-код и запустить 
его на любой другой платформе, поддерживающей виртуальную машину Java (JVM). Таким образом, JVM служит уровнем 
абстракции между кодом и оборудованием.

__GC__ – garbage collector (сборщик мусора).

__Язык для распределенного программирования и комфортной удаленной совместной работы__ – специфическая для Java 
методология распределенных вычислений называется Remote Method Invocation (RMI). RMI позволяет использовать все 
преимущества Java:
 + безопасность, 
 + независимость от платформы 
 + объектно-ориентированное программирование для распределенных вычислений. 
Кроме того, Java также поддерживает программирование сокетов и методологию распределения CORBA для обмена объектами
между программами, написанными на разных языках.

__Автоматическое управление памятью__ – разработчикам Java не нужно вручную писать код для управления памятью благодаря
автоматическому управлению памятью (AMM).

__Многопоточность__ – поток – наименьшая единица обработки в программировании. Чтобы максимально эффективно использовать
время процессора, Java позволяет запускать потоки одновременно, что называется многопоточностью.

__Стабильность и сообщество__ – сообщество разработчиков Java не имеет себе равных. Около 45% респондентов опроса 
StackOverflow (2018) используют Java.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#java)</span>

## Какие недостатки у Java?

+ платное коммерческое использование (с 2019);
+ низкая производительность из-за компиляции и абстракции с помощью виртуальной машины, а также приложения очистки 
памяти (из-за кроссплатформенности, GC, обратной совместимости, скорости развертывания);
+ не развитые инструменты по созданию GUI-приложений на чистой java.
+ многословный код – Java – это более легкая версия неприступного C++, которая вынуждает программистов прописывать свои 
действия словами из английского языка, это делает язык более понятным для неспециалистов, но менее компактным.