#### [Оглавление](../README.md)

# Разное

+ [Рефлективность, симметричность, транзитивность, консистентность](#рефлективность--симметричность--транзитивность--консистентность)
+ [Что такое `Nashorn`?](#что-такое-nashorn-)
+ [Что такое `jjs`?](#что-такое-jjs-)
+ [Какой класс появился в Java 8 для кодирования/декодирования данных?](#какой-класс-появился-в-java-8-для-кодированиядекодирования-данных)
+ [Как создать Base64 кодировщик и декодировщик?](#как-создать-base64-кодировщик-и-декодировщик)

_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#разное)</span>

## __Рефлективность__, __Симметричность__, __Транзитивность__, __Консистентность__

В контексте программирования, термины "рефлективность", "симметричность", "транзитивность" и "консистентность"
связаны с понятием отношения эквивалентности.

1. __Рефлексивность__: Каждый элемент является эквивалентным самому себе.
2. __Симметричность__: Если элемент A эквивалентен элементу B, то и элемент B эквивалентен элементу A.
3. __Транзитивность__: Если элемент A эквивалентен элементу B, и элемент B эквивалентен элементу C, то элемент A также
   эквивалентен элементу C.
4. __Консистентность__: Если два объекта равны (по методу equals() в Java), то их хеш-коды также должны быть
   равны. Это важно, когда объекты используются в структурах данных, зависящих от хеш-кодов, таких, как хеш-таблицы.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#разное)</span>

## Что такое `Nashorn`?

__Nashorn__ - это движок JavaScript, разрабатываемый на Java компанией Oracle. Призван дать возможность встраивать
код JavaScript в приложения Java. В сравнении с _Rhino_, который поддерживается Mozilla Foundation, Nashorn обеспечивает
от 2 до 10 раз более высокую производительность, так как он компилирует код и передает байт-код виртуальной машине Java
непосредственно в памяти. Nashorn умеет компилировать код JavaScript и генерировать классы Java, которые загружаются
специальным загрузчиком. Так же возможен вызов кода Java прямо из JavaScript.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#разное)</span>

## Что такое `jjs`?

`jjs` это утилита командной строки, которая позволяет исполнять программы на языке JavaScript прямо в консоли.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#разное)</span>

## Какой класс появился в Java 8 для кодирования/декодирования данных?

`Base64` - потокобезопасный класс, который реализует кодировщик и декодировщик данных, используя схему кодирования
base64 согласно _RFC 4648_ и _RFC 2045_.

Base64 содержит 6 основных методов:

`getEncoder()`/`getDecoder()` - возвращает кодировщик/декодировщик base64, соответствующий стандарту _RFC 4648_;
`getUrlEncoder()`/`getUrlDecoder()` - возвращает URL-safe кодировщик/декодировщик base64, соответствующий стандарту _RFC 4648_;
`getMimeEncoder()`/`getMimeDecoder()` - возвращает MIME кодировщик/декодировщик, соответствующий стандарту _RFC 2045_.
_______________________________________________________________________________________________________________________
<span style="display: inline-block; float: right">[содержание](#разное)</span>

## Как создать Base64 кодировщик и декодировщик?

```java
// Encode
String b64 = Base64.getEncoder().encodeToString("input".getBytes("utf-8")); //aW5wdXQ==
// Decode
new String(Base64.getDecoder().decode("aW5wdXQ=="), "utf-8"); //input
```